=== Page 1 ===
< 유아용 설문지 > NO 내 용 전 그 않 지 혀 렇 다 그 않 지 렇 다 보 이 통 다 그 다 렇 매 그 다 우 렇
유아는 디지털 환경에서 기술과 함께 활동을 구성하고, 참여
※ 다음 문항들은 유아의 디지털 역량을 알아보기 위한 것입니다. 11 ① ② ③ ④ ⑤
과정을 주도하거나 확장한다.
선생님이 학급 내 자유놀이시간에 관찰한 유아의 행동을 바탕으로 가장 적합하다고 생각되
유아는 온‧오프라인에서 자신의 의견이나 생각을 자신 있게
는 칸에(√) 표를 해 주십시오 12 ① ② ③ ④ ⑤
표현한다.
※ 학급 출석부의 앞, 중간, 뒷 부분에서 유아 4명(남아 2명, 여아 2명)을 무작위로 선정 유아는 디지털 도구(예: 그림 앱, 음성 녹음)를 사용하여 자
13 ① ② ③ ④ ⑤
신의 생각과 감정을 표현한다.
해 주십시오.
(학급 내 담임교사가 2명 이상일 경우, 메이트 교사와 대상 유아가 중복되지 않도록 유의해 주십시오.) 유아는 디지털 환경에서 다양한 방식(예: 음성, 이미지, 영상
14 ① ② ③ ④ ⑤
등으로)으로 소통한다.
☞ 유아 이름: (연구자가 코딩 후 폐기함) 유아는 친구나 디지털 기기가 생성한 이미지나 소리의 의미
15 ① ② ③ ④ ⑤
☞ 유아 성별 : 남 □ / 여 □ 를 이해하고, 이에 대해 말하거나 반응으로 표현한다.
☞ 유아 연령 : □ 만3세 □ 만4세 □ 만5세
디지털 환경에서 개인정보가 다른 사람의 권리와 연결되어
16 ① ② ③ ④ ⑤
NO 내 용 전 그 않 지 혀 렇 다 그 않 지 렇 다 보 이 통 다 그 다 렇 매 그 다 우 렇 있 유 음 아 을 는 인 개 식 인 한 정 다 보 . 보호와 관련된 상황에서 규칙을 지키려 하
17 ① ② ③ ④ ⑤
유아는 디지털 기기와의 상호작용 속에서 새로운 놀이 방식 며, 교사나 친구와 그 이유에 대해 이야기 한다.
1 이나 활동(예: AI 스피커로 이야기 만들기, 태블릿으로 친구 ① ② ③ ④ ⑤
유아는 자신의 개인정보를 디지털 공간에서 함부로 타인과
와 규칙 정하기 등) 을 만들어내고 조율한다. 18 ① ② ③ ④ ⑤
공유하지 않는다.
2 유 다 아 양 는 한 반 디 응 지 을 털 탐 기 색 기 하 와 며 상 새 호 로 작 운 용하 사 는 용 과 방 정 식 에 을 서 시 디 도 지 한 털 다. 기기의 ① ② ③ ④ ⑤ 19 유 해 아 하 는 며, 디 타 지 인 털 의 공 개 간 인 에 정 서 보를 정 조 보 심 와 스 사 럽 람 게 과 다 연 룬 결 다 된 . 다는 점을 이 ① ② ③ ④ ⑤
유아는 디지털 기기를 활용하여 필요한 정보를 찾으려고 시
유아는 디지털 기기의 응답 속도나 흐름에 맞춰 자신의 속도
3 도(예: 관심 있는 곤충 이미지 검색, 오늘의 날씨와 미세먼지 ① ② ③ ④ ⑤
20 나 반응을 조절하며 놀이를 유연하게 이어간다 ① ② ③ ④ ⑤
알아보기 등) 한다.
(예: 소리가 늦게 나와도 기다리며 놀이를 지속한다).
유아는 디지털 기기에서 얻은 정보를 친구나 기기와의 상호
유아는 디지털 놀이 중 사용 제한이나 종료 알림을 들으면,
작용 속에서 놀이에 반영(예: 테블릿으로 본 공룡 사진을 보
4 ① ② ③ ④ ⑤ 21 약속을 지키려 하며, 감정을 조절해 스스로 놀이를 멈춘다 ① ② ③ ④ ⑤
고 친구와 공룡의 특징에 대해 이야기하며, 블록으로 공룡
(예: 타이머가 울리면 교사 도움 없이도 기기를 내려놓는다).
놀이상을 만든다) 하거나 확장한다.
유아는 디지털 공간에서 AI나 친구와 상호작용 할 때 바르
유아는디지털환경 속에서 자신이알고 싶은 정보에대해 친구 고 고운말을 사용하려 한다(예: 인공지능 스피커에도 예의
5 ① ② ③ ④ ⑤ 22 ① ② ③ ④ ⑤
나기기에게질문하며탐색한다. 있게 말하거나, 친구의 말투를 따라 하지 않고 자신의 방식
으로 표현하려 한다).
유아는 디지털 콘텐츠의 내용이 사실인지 친구나 기기와 함
6 께 의논하며 판단한다. ① ② ③ ④ ⑤ 유아는 친구의 실수나, 디지털 기기의 오작동(예: AI가 엉뚱
한 말을 하거나 친구가 그림을 잘못 저장한 경우)을 너그럽
7 유아는 디지털 콘텐츠에 대한 자신의 생각을 경험에 비추어 ① ② ③ ④ ⑤ 23 게 받아들이고, 상황에 따라 웃거나 함께 다시 시도하려 한 ① ② ③ ④ ⑤
말하거나, 친구가 기기의 생각과 비교해 본다. 다.
유아는 디지털 도구의 반응이나 기능을 탐색하며, 문제를 독
8 ① ② ③ ④ ⑤ 24 유아는 디지털 놀이 시 친구와 서로 도와가며 참여한다. ① ② ③ ④ ⑤
창적으로 해결 · 조율한다.
유아는 디지털 놀이 시 다른 사람들(교사, 친구)의 의견을 경
유아는 디지털 놀이 중 새로운 놀이 방식을 제안하거나 놀이 25 ① ② ③ ④ ⑤
9 ① ② ③ ④ ⑤ 청하고 자신의 생각과 조율하려 한다.
를 확장한다.
유아는 디지털 활동 중 친구 또는 기기의 반응을 주의 깊게
유아는 디지털 도구와의 상호작용 속에서 발생한 문제를 탐 26 관찰하고, 공감이나 위로의 말을 건네거나 행동으로 표현한 ① ② ③ ④ ⑤
10 ① ② ③ ④ ⑤
색하고, 기술의 반응을 살펴보며 해결 방법을 구성한다. 다.
